2010: 华为展望下一个十年通信行业趋势

概述
　　层见迭出的技术变革和信息化浪潮，驱动着电信行业保持了二十年的高速增长。然而，一个电信渗透率饱和的时代即将来临，电信业将面临一个全新的产业环境。2010伊始，展望新的十年，电信行业如何改变才能适应新时期的要求？通过“四个超越”，电信行业将收获又一个高速成长的十年。
 
  　　
  四个超越
  　　超越人口，发展用户 —— 物联网打开一扇新的大门 

  　　移动通讯和Internet的快速发展，驱动“地球村”的到来。在部分发达国家和地区，移动通信渗透率已经达到甚至超过100%，在未来两年，移动用户将达到50亿，网络即将覆盖超过80％的全球人口。
   　　但是，仅仅实现“人”的连接和“人”的智能还远远不够。今天，人类还面临着很多共同的问题：能源短缺的同时存在大量的能源浪费。物联网就是在这种背景产生的，物联网的本质是把ICT技术应用到各个行业中去，通过ICT技术实现各个行业的“智能感知和智能控制”，从而达到“提升效率、科学决策、节能环保、节约成本”的目的，推动人类社会从E社会（电子社会）向U社会（泛在社会）的升级和发展。 
   　　物联网给通信、IT等产业描绘了一幅前所未有的蓝图。据预测，2020年，物物互联业务与现有人与人的通信互联比例将达到30：1，从60亿人口扩展到500亿乃至上万亿的机器和物体，为电信业打开了一扇新的大门，是电信业“超越人口，发展新用户”的基础。 

   　　超越语音，发展业务 —— 移动宽带驱动网络发展新的引擎 

   　　语音业务经过100年的发展，特别是近10年移动通讯的发展，语音业务收入已经进入饱和甚至日趋下滑的轨道：五年来，西班牙全国固定话音收入下降15%，移动语音业务的增长率由04年的17.5%降低到09年的1%；即使是以印度为代表的新兴市场，移动运营商08年RPM（每分钟收入）同比07年下降了50%。 
   　　与此同时，移动宽带则迎来了发展的黄金时期，它将把人类社会带入到一个无处不在、无时不在的新高度：未来5年，移动宽带用户将实现10倍的增长，达到30亿的规模。今天，以HSPA/LTE为代表的新网络技术，已经具备支撑移动宽带发展的性价比；以“Widget”为代表WOA技术基本上能够把互联网业务和行业业务搬到手机上，极大地丰富移动宽带的业务和应用，但仍然有许多挑战需要解决，例如智能终端高昂的价格就是制约移动宽带普及的瓶颈之一。 
   　　目前，以宽带体验为中心、包含“终端、网络、业务”的开放生态环境已现雏形。随着流量和成本的挑战逐步被克服，可以预见，移动宽带将成继固定宽带之后推动产业发展的最重要力量，超越语音发展业务，能够帮助运营商实现持续发展。 

   　　超越管道，发掘价值 —— 云计算的商业模式带来新的机遇 

   　　宽带的普及为云计算提供了最基础的保障；以“信息电厂”形式出现的云计算，正在颠覆传统的软件、硬件和媒体的商业模式，即用户从“购买产品”到“购买服务”转变。这种商业模式的变化正在重新划分产业的格局，Google通过App Engine实现软件和业务的开发、部署和运营，软件开发商和用户都不再需要购买任何硬件设备和平台软件，将对传统硬件和软件的销售模式产生冲击。 
   　　云计算的发展为运营商带来发展契机：一方面云计算将凸现网络的重要性，促进网络的发展；更重要的是云计算服务需要“安全和可信”的服务提供商。运营商切入云计算市场，以安全可靠和海量计算存储为基础，以数字超市模式整合业界内容和应用，形成新的业务和体验，给客户提供新的价值，并且能够充分发挥运营商的网络优势和用户优势；并且，依靠基于位置和用户体验而获取的可信赖的隐形资产和巨大的用户资产，通过构建数据挖掘和广告平台，采用新的商业模式，实现流量创造价值。
    　　云计算的市场将进入快速发展的轨道，未来5年，云计算的市场空间将超过2000亿美元。云计算将成为运营商重要的业务发展方向之一，实现“超越管道，延伸网络价值”。 

    　　超越行业，发展产业 —— 家庭网络的革命性体验带来新的市场 

    　　众所周知，“数字音乐”的新体验，MP3等音乐模式颠覆了CD以及音乐发行产业，即用户体验的革命颠覆了一个产业。随着宽带渗透提升，家庭网络将带来怎样的用户体验的革命？ 
    　　我们先看一下家庭网络构成：第一是以电视屏幕为主导的视音频娱乐网络，第二是以PC和手机为主导的通讯网络，第三是传感网络，第四是视频监控网络，第五是家居网络，第六是互联与控制网络。在这个六个组成部分中，首当其冲发生革命性变化的是“电视屏幕”，“On-Line和On-Demand”将带给消费者全新的业务体验，消费者可以自由地选择内容。 
    　　鲍尔默在2009年6月表示，传统媒体有可能在10年内消失，并被完全基于互联网的内容取代。欧盟在《Internet of 2020》中指出，2020年，只有孤岛地区需要广播电视，其他将全部是基于Internet的。家庭网络是“三网融合”的主要阵地。电信网的“双向和高带宽”特性，在三网融合中处于有利地位，为运营商“超越电信，进入新产业”提供了前所未有的战略机遇。 
    　　展望下一个十年，“四个超越”将帮助运营商突破“人口、语音、管道、行业”的天花板，把电信行业带到新高度。但是，实现“四个超越”是长期的和艰难的，特别是海量终端和海量数字内容带来网络流量成百倍的增长，其中，移动网络流量将增长上千倍，带宽、成本将会遇到了前所未有的挑战。华为将一如既往地进行产品创新、业务创新、架构创新和技术创新，制定面向未来的Single网络战略，支撑未来业务的增长，带动整个行业的持续发展。
